Glosario
========

.. glossary::
    :sorted:

    electrodo
        Extremo de un conductor eléctrico que recibe una corriente eléctrica de un medio o que se la transfiere al mismo. Los electrodos entablan contacto con electrolitos semiconductores, gases y otros elementos que no son metálicos. Los electrodos se encuentran en celdas electroquímicas.

    potencial de equilibrio
        La diferencia de potencial eléctrico en la membrana celular que equilibra exactamente el gradiente de concentración de un ion.

    potencial
        Trabajo a realizar por unidad de carga para mover dicha carga dentro de un campo electrostático desde el punto de referencia hasta el punto considerado, ignorando el componente irrotacional del campo eléctrico.

    potencial de unión líquida
        Diferencia de potencial observada en la interfase de dos disoluciones de distinta concentración que se hallan en contacto a través de una membrana.

    iones
        *Véase* :term:`ion`.

    ion
        Átomo o molécula cargada eléctricamente. Éstos normalmente son neutros ---no tienen carga---, pero con la pérdida o ganancia de electrones adquieren carga.

        A los iones con carga positiva se les denomina **cationes**, mientras que a los que poseen carga negativa se les llama **aniones**.

    cation
        Átomo o molécula cargada positivamente por pérdida de electrones.
        
        *Véase* :term:`ion`.
    
    anion
        Átomo o molécula cargada negativamente por ganancia de electrones.

        *Véase* :term:`ion`.

    potenciometría
         Técnica electroanalítica con la que se puede determinar la concentración de una especie electroactiva en una disolución empleando un electrodo de referencia ---un electrodo con un potencial conocido y constante con el tiempo--- y un electrodo de trabajo ---un electrodo sensible a la especie electroactiva--- y un potenciómetro.

    reacción redox
        Tipo de reacción química en la que se modifican los estados de oxidación de los átomos. Las reacciones redox se caracterizan por la transferencia real o formal de electrones entre especies químicas, más a menudo con una especie ---el agente reductor--- que se oxida perdiendo electrones, mientras que otra especie ---el agente oxidante--- se reduce ganando electrones. 

        La ecuación de corrosión-oxidación del hierro es un ejemplo de reacción redox.

        .. math::
            4Fe + 3O_{2} \longrightarrow 2Fe_{2}O_{3}

    oxidación
        Pérdida de electrones o un aumento en el estado de oxidación de un átomo, un ion o ciertos átomos en una molécula.
        
    reducción
        Ganancia de electrones o una disminución en el estado de oxidación de un átomo, un ion o de ciertos átomos en una molécula (una reducción en el estado de oxidación).

    ánodo
        Electrodo en el que se produce una reacción de oxidación, mediante la cual un material, al perder electrones, incrementa su estado de oxidación.

    cátodo
        Electrodo que sufre una reacción de reducción, mediante la cual un material reduce su estado de oxidación al recibir electrones.

    electrolito
        Cualquier sustancia que contiene en su composición iones libres, que hacen que se comporte como un conductor eléctrico.

    

