Glosario
========

.. glossary::
    :sorted:

    microscopio
        Instrumento de laboratorio cuyo proposito es el de permitir la observación de muestras que no son visibles a simple vista.

    luz
        Energía electromagnética cuya unidad fundamental es el fotón.

    muestra
        Parte de aquello que es objeto de interés y de estudio. En microscopía, es aquella que se coloca sobre el portaobjetos para su posterior observación.

    portaobjetos
        Soporte de vidrio sobre el que se coloca la muestra. Suele estar construido de vidrio y ser de dimensiones estandarizadas.

    cubreobjetos
        Fragmento de vidrio que cubre a la muestra, la cual descansa sobre el portaobjetos. Una de sus funciones es el de distribuir la muestra de forma uniforme.

    microscopía
        Conjunto de métodos y técnicas que permiten la observación de objetos que no son visibles a simple vista.

    

