Electrodos de referencia
========================

Un **electrodo de referencia** es un :term:`electrodo` que tiene un :term:`potencial de equilibrio` estable y bien conocido. La alta estabilidad del :term:`potencial` del electrodo generalmente se alcanza empleando un sistema redox con concentraciones constantes de cada participante de la :term:`reacción redox`\ :footcite:p:`2000Bard`.


Propósito y usos 
----------------

El propósito de un electrodo de referencia es proporcionar un potencial **constante** y **definido**. Este potencial está determinado por el electrolito dentro del electrodo y el elemento de referencia utilizado. La mayoría de los electrodos son electrodos combinados, lo que significa que combinan una referencia estable y una celda de trabajo ---media celda--- en una sonda. El uso de un electrodo de pH combinado tiene sus ventajas, pero no es práctico para todas las aplicaciones. La razón más común para usar electrodos de detección separados ---media celda--- y de referencia es si se espera que las diferentes partes del electrodo tengan una vida útil diferente. También hay ciertas aplicaciones en las que es más práctico o incluso necesario utilizar un electrodo de referencia separado\ :footcite:p:`2021Sentek`.


Disección de un electrodo de referencia
---------------------------------------

.. _ref-electrode:
.. figure:: /images/ref-2.png
   :figclass: margin-caption
   :alt: Electrodo de referencia de plata/ion plata

   `Electrodo de referecia de plata/ion plata <https://redox.me/collections/reference-electrodes/products/silver-silver-ion-reference-electrode-ag-ag-30-mm>`_, especial para medios no acuosos. Contiene iones de litio como electrolito en su interior.


Consideraciones para su elección
--------------------------------

Dada la importancia, se deben tener ciertas consideraciones para la elección del electrodo de referencia adecuado. Entre las más importantes destacan las siguientes:

- **Compatibilidad** con la muestra que se está midiendo: no debe haber interacciones químicas entre la muestra y el electrolito.

- Debe proporcionar un **potencial estable** para que se pueda realizar una medición precisa.

- Con **tiempo** de respuesta rápido para asegurar la eficiencia del proceso analítico.

- **Temperatura**: el rango de temperatura del electrodo de calomel saturados (SCE) está limitado a 50 °C. Si la aplicación requiere el uso a una temperatura más alta, se requiere un electrodo alternativo

- **Composición** química de la muestra: ciertos productos químicos pueden degradar el material del cuerpo. Elija el material correcto para adaptarse a la aplicación, por ejemplo, vidrio, epoxi u otros materiales si es necesario.


Opciones disponibles
--------------------

Hay disponible una amplia gama de electrodos de referencia. Algunos de los sistemas más comunes incluyen los siguientes:

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   
   electrodo-de-plata-cloruro-de-plata.rst

De los anteriores, el de **plata/cloruro de plata** es el tipo de sistema de referencia más común; sin embargo, si la muestra es incompatible con la ``plata`` o el ``cloro``, la segunda opción más común es un **electrodo de calomel saturado**. Los electrodos de calomel son muy estables; no obstante, contienen ``mercurio``, lo que los hace inadecuados para su uso en ciertas aplicaciones, como alimentos, bebidas o estudios ambientales. Su eliminación también debe controlarse cuidadosamente debido a las implicaciones ambientales.


Referencias
-----------

.. footbibliography::
